# Módulos e CommonJS vs. ES Modules

Bem-vindo à segunda aula do curso **Node.js do Básico ao Avançado**! Esta aula foca em um conceito fundamental do Node.js: **módulos**. Vamos explorar as diferenças entre **CommonJS** e **ES Modules**, os dois sistemas de módulos disponíveis no Node.js, e como eles são usados para organizar e reutilizar código. Além disso, você aprenderá a criar e importar módulos personalizados por meio de um exemplo prático, aplicando boas práticas e utilizando as versões mais recentes do Node.js (v20.x ou superior, em 2025).

O objetivo é que você compreenda as características, vantagens e desvantagens de cada sistema de módulos, além de dominar a criação e importação de módulos personalizados. O material é estruturado em duas partes: uma **teoria** detalhada sobre CommonJS e ES Modules, seguida de um **exemplo prático** que demonstra a implementação em ambos os formatos.

---

## Teoria: Diferenças entre CommonJS e ES Modules

### 1. Introdução aos Módulos no Node.js

Módulos são blocos de código reutilizáveis que permitem organizar aplicações Node.js de forma modular. Eles encapsulam funcionalidades específicas, como funções, objetos ou classes, e podem ser importados em outros arquivos para evitar repetição de código e melhorar a manutenibilidade. No Node.js, os módulos são essenciais para estruturar projetos escaláveis, desde pequenos scripts até APIs complexas.

O Node.js suporta dois sistemas de módulos principais:
- **CommonJS**: O sistema original do Node.js, introduzido em 2009.
- **ES Modules (ESM)**: O padrão oficial do JavaScript (ECMAScript), introduzido no ES6 (2015) e totalmente suportado no Node.js a partir da versão 12.

Ambos os sistemas têm sintaxes e comportamentos distintos, e entender suas diferenças é crucial para escolher o mais adequado ao seu projeto e escrever código compatível com as práticas modernas.

### 2. CommonJS: O Sistema de Módulos Original do Node.js

CommonJS é o sistema de módulos nativo do Node.js desde sua criação. Ele foi projetado para permitir modularidade em ambientes JavaScript fora do navegador, onde o ES6 ainda não existia. CommonJS é amplamente usado em projetos legados e em muitos pacotes npm, embora esteja sendo gradualmente substituído pelos ES Modules em projetos modernos.

#### 2.1. Características do CommonJS

- **Sintaxe**: Usa `require()` para importar módulos e `module.exports` ou `exports` para exportá-los.
- **Carregamento Síncrono**: Módulos CommonJS são carregados de forma síncrona, ou seja, o Node.js lê e executa o módulo no momento da importação.
- **Escopo do Módulo**: Cada arquivo é tratado como um módulo independente, com seu próprio escopo. Variáveis locais não são acessíveis fora do módulo, a menos que sejam explicitamente exportadas.
- **Cópia de Valores**: Quando um módulo é importado, o Node.js cria uma cópia dos valores exportados. Alterações no módulo original após a importação não afetam a cópia importada (exceto para objetos, que são passados por referência).
- **Suporte Nativo**: CommonJS é suportado em todas as versões do Node.js, sem necessidade de configuração adicional.

#### 2.2. Sintaxe do CommonJS

- **Exportação**:
  ```javascript
  // arquivo: math.js
  function soma(a, b) {
    return a + b;
  }
  module.exports = { soma };
  ```
  Ou, alternativamente:
  ```javascript
  exports.soma = function (a, b) {
    return a + b;
  };
  ```

- **Importação**:
  ```javascript
  // arquivo: index.js
  const math = require('./math');
  console.log(math.soma(2, 3)); // 5
  ```

- **Notas**:
  - O caminho `./math` indica um módulo local no mesmo diretório. O sufixo `.js` é opcional.
  - `require()` pode importar módulos nativos (ex.: `fs`, `http`) ou pacotes npm (ex.: `lodash`).

#### 2.3. Vantagens do CommonJS

- **Simplicidade**: A sintaxe é direta e fácil de entender para iniciantes.
- **Compatibilidade**: Funciona em todas as versões do Node.js e é amplamente usado em pacotes npm legados.
- **Carregamento Dinâmico**: Permite importar módulos condicionalmente ou dinamicamente (ex.: `require(algumaVariavel)`).
- **Suporte em Ferramentas**: Muitas ferramentas de build e bundlers (ex.: Webpack) suportam CommonJS nativamente.

#### 2.4. Desvantagens do CommonJS

- **Carregamento Síncrono**: Pode causar atrasos em aplicações grandes, especialmente ao carregar muitos módulos no início.
- **Falta de Tree Shaking**: Não suporta tree shaking (remoção de código morto), o que pode aumentar o tamanho do bundle em aplicações frontend.
- **Incompatibilidade com ES Modules**: Não pode ser usado diretamente com ES Modules sem ferramentas de conversão (ex.: Babel).
- **Sintaxe Menos Moderna**: Comparada aos ES Modules, a sintaxe é considerada menos elegante e menos alinhada com o JavaScript moderno.

#### 2.5. Como o CommonJS Funciona Internamente

Quando você usa `require('./math')`, o Node.js segue este processo:
1. **Resolução do Módulo**: O Node.js localiza o arquivo ou pacote com base no caminho fornecido.
2. **Carregamento**: O arquivo é lido e executado.
3. **Wrapping**: O Node.js envolve o código do módulo em uma função para criar um escopo isolado:
   ```javascript
   (function (exports, require, module, __filename, __dirname) {
     // Código do módulo
   });
   ```
4. **Caching**: O módulo é armazenado em cache, garantindo que múltiplas chamadas a `require()` retornem a mesma instância.
5. **Exportação**: O objeto `module.exports` é retornado para o código que chamou `require()`.

### 3. ES Modules: O Padrão Moderno do JavaScript

ES Modules (ESM) é o sistema de módulos oficial do ECMAScript, introduzido no ES6 (2015). Ele foi projetado para ser um padrão unificado para JavaScript, funcionando tanto no navegador quanto no servidor (Node.js). Desde a versão 12 do Node.js (2019), os ES Modules são suportados nativamente, e em 2025, eles são o padrão recomendado para novos projetos devido à sua integração com o ecossistema JavaScript moderno.

#### 3.1. Características dos ES Modules

- **Sintaxe**: Usa `import` para importar e `export` para exportar.
- **Carregamento Assíncrono**: Módulos ESM são carregados de forma assíncrona, permitindo melhor performance em aplicações modernas.
- **Escopo Estrito**: Funcionam automaticamente em modo estrito (`"use strict"`), garantindo maior segurança.
- **Suporte a Tree Shaking**: Permite que ferramentas de build (ex.: Rollup, Vite) removam código não utilizado, otimizando o tamanho do bundle.
- **Interoperabilidade**: Compatível com navegadores e ferramentas modernas, facilitando o desenvolvimento full-stack.

#### 3.2. Sintaxe dos ES Modules

- **Exportação**:
  ```javascript
  // arquivo: math.mjs
  export function soma(a, b) {
    return a + b;
  }
  ```
  Ou, exportando múltiplos itens:
  ```javascript
  export const soma = (a, b) => a + b;
  export const subtracao = (a, b) => a - b;
  ```

- **Importação**:
  ```javascript
  // arquivo: index.mjs
  import { soma } from './math.mjs';
  console.log(soma(2, 3)); // 5
  ```

- **Exportação Padrão (Default)**:
  ```javascript
  // arquivo: math.mjs
  export default function soma(a, b) {
    return a + b;
  }
  ```
  ```javascript
  // arquivo: index.mjs
  import soma from './math.mjs';
  console.log(soma(2, 3)); // 5
  ```

- **Notas**:
  - Arquivos ESM usam a extensão `.mjs` ou exigem `"type": "module"` no `package.json`.
  - O caminho deve incluir a extensão `.mjs` (ou `.js` com configuração apropriada).

#### 3.3. Vantagens dos ES Modules

- **Padrão Oficial**: Alinhado com o ECMAScript, garantindo compatibilidade com navegadores e Node.js.
- **Carregamento Assíncrono**: Melhora a performance ao carregar módulos sob demanda.
- **Tree Shaking**: Reduz o tamanho do código em aplicações frontend.
- **Sintaxe Moderna**: Mais clara e consistente com o JavaScript moderno (ex.: `import` é mais intuitivo que `require`).
- **Suporte a Top-Level Await**: Permite usar `await` diretamente no nível superior do módulo (ex.: `const data = await fetch(...)`).

#### 3.4. Desvantagens dos ES Modules

- **Configuração Adicional**: Em projetos Node.js, é necessário configurar `"type": "module"` ou usar a extensão `.mjs`.
- **Compatibilidade com CommonJS**: Nem todos os pacotes npm são compatíveis com ESM, exigindo soluções como `import()` dinâmico ou ferramentas de conversão.
- **Curva de Aprendizado**: A sintaxe e as regras (ex.: necessidade de extensões nos caminhos) podem confundir iniciantes.
- **Suporte Parcial em Versões Antigas**: Embora irrelevante em 2025, projetos legados em versões antigas do Node.js (pré-v12) não suportam ESM nativamente.

#### 3.5. Como os ES Modules Funcionam Internamente

Quando você usa `import`, o Node.js segue este processo:
1. **Resolução do Módulo**: O Node.js localiza o arquivo com base no caminho, exigindo a extensão (ex.: `.mjs`).
2. **Parsing**: O módulo é analisado para identificar todas as dependências (`import` e `export`).
3. **Carregamento Assíncrono**: As dependências são carregadas em paralelo, usando promises.
4. **Linkagem**: Os exports são vinculados aos imports, criando referências ao vivo (live bindings).
5. **Execução**: O código do módulo é executado, e os valores exportados ficam disponíveis.

**Live Bindings**: Diferentemente do CommonJS, os ES Modules usam vinculação ao vivo. Se o valor exportado mudar no módulo original, a mudança é refletida no módulo que importou:
```javascript
// arquivo: counter.mjs
export let count = 0;
export function increment() {
  count++;
}
```
```javascript
// arquivo: index.mjs
import { count, increment } from './counter.mjs';
console.log(count); // 0
increment();
console.log(count); // 1
```

### 4. Diferenças Chave entre CommonJS e ES Modules

| Característica                | CommonJS                              | ES Modules                            |
|-------------------------------|---------------------------------------|---------------------------------------|
| **Sintaxe**                   | `require` / `module.exports`          | `import` / `export`                   |
| **Carregamento**              | Síncrono                              | Assíncrono                            |
| **Extensão do Arquivo**       | `.js` (padrão)                        | `.mjs` ou `.js` com `"type": "module"`|
| **Escopo**                    | Escopo isolado, mas não estrito       | Modo estrito por padrão               |
| **Tree Shaking**              | Não suportado                         | Suportado                             |
| **Live Bindings**             | Cópia de valores                      | Vinculação ao vivo                    |
| **Top-Level Await**           | Não suportado                         | Suportado                             |
| **Compatibilidade**           | Ampla (todos os Node.js, pacotes npm) | Nativo desde Node.js 12, mas requer configuração |
| **Uso Dinâmico**              | `require(variavel)`                   | `import()` (importação dinâmica)      |

#### 4.1. Exemplo de Diferenças Práticas

**CommonJS**:
```javascript
// math.js
module.exports = {
  soma: (a, b) => a + b
};
```
```javascript
// index.js
const { soma } = require('./math');
console.log(soma(2, 3)); // 5
```

**ES Modules**:
```javascript
// math.mjs
export const soma = (a, b) => a + b;
```
```javascript
// index.mjs
import { soma } from './math.mjs';
console.log(soma(2, 3)); // 5
```

#### 4.2. Configuração no Node.js

Para usar ES Modules no Node.js, você deve:
- Usar a extensão `.mjs` para arquivos ESM.
- Ou adicionar `"type": "module"` ao `package.json`:
  ```json
  {
    "name": "meu-projeto",
    "type": "module"
  }
  ```
- Para CommonJS, o padrão é `"type": "commonjs"` (ou ausência do campo).

#### 4.3. Interoperabilidade

Misturar CommonJS e ES Modules pode ser desafiador:
- **Importar CommonJS em ESM**:
  ```javascript
  import { createRequire } from 'module';
  const require = createRequire(import.meta.url);
  const modulo = require('./modulo.cjs');
  ```
  Ou usar importação dinâmica:
  ```javascript
  const modulo = await import('./modulo.cjs');
  ```

- **Importar ESM em CommonJS**:
  ```javascript
  const { soma } = await import('./math.mjs');
  ```

Para projetos grandes, ferramentas como **Babel** ou **esbuild** podem converter entre formatos.

### 5. Quando Usar CommonJS vs. ES Modules?

- **Use CommonJS**:
  - Em projetos legados ou pacotes npm que não suportam ESM.
  - Quando a simplicidade e a compatibilidade são prioridades.
  - Em scripts rápidos onde a configuração extra do ESM não é necessária.

- **Use ES Modules**:
  - Em projetos novos ou modernos (recomendado em 2025).
  - Quando você precisa de tree shaking ou integração com navegadores.
  - Para aproveitar recursos como top-level await e sintaxe moderna.
  - Em projetos full-stack onde a consistência entre frontend e backend é importante.

Em 2025, **ES Modules** é o padrão recomendado para novos projetos Node.js devido à sua integração com o ecossistema JavaScript moderno e suporte a ferramentas como Vite, Rollup e TypeScript.

---

## Exemplo Prático: Criar e Importar um Módulo Personalizado

Neste exemplo prático, vamos criar um módulo personalizado para realizar operações matemáticas (soma, subtração e multiplicação) e importá-lo em um arquivo principal. Implementaremos o exemplo em **CommonJS** e **ES Modules** para demonstrar as diferenças na prática.

### Objetivo do Exemplo

- Criar um módulo personalizado chamado `math` que exporta funções matemáticas.
- Importar o módulo em um arquivo principal (`index.js` ou `index.mjs`) e usar suas funções.
- Testar ambos os formatos (CommonJS e ES Modules) em um projeto Node.js.

### Passo 1: Configurar o Projeto

1. Crie uma nova pasta para o projeto:
   ```bash
   mkdir modulo-personalizado
   cd modulo-personalizado
   npm init -y
   ```

2. O `package.json` será criado com configurações padrão:
   ```json
   {
     "name": "modulo-personalizado",
     "version": "1.0.0",
     "description": "",
     "main": "index.js",
     "scripts": {
       "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
     },
     "keywords": [],
     "author": "",
     "license": "ISC"
   }
   ```

3. Para ES Modules, modifique o `package.json` (opcional, usado na segunda parte):
   ```json
   {
     "name": "modulo-personalizado",
     "version": "1.0.0",
     "type": "module",
     "main": "index.js",
     "scripts": {
       "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
     },
     "keywords": [],
     "author": "",
     "license": "ISC"
   }
   ```

4. Instale o `nodemon` para reiniciar o servidor automaticamente (opcional):
   ```bash
   npm install --save-dev nodemon
   ```
   Adicione ao `package.json`:
   ```json
   "scripts": {
     "start": "node index.js",
     "dev": "nodemon index.js"
   }
   ```

### Passo 2: Implementação com CommonJS

1. **Criar o Módulo Personalizado**:
   Crie um arquivo `math.js`:
   ```javascript
   // math.js
   function soma(a, b) {
     return a + b;
   }

   function subtracao(a, b) {
     return a - b;
   }

   function multiplicacao(a, b) {
     return a * b;
   }

   module.exports = {
     soma,
     subtracao,
     multiplicacao
   };
   ```

2. **Importar e Usar o Módulo**:
   Crie um arquivo `index.js`:
   ```javascript
   // index.js
   const math = require('./math');

   console.log('Soma: ', math.soma(5, 3)); // Soma: 8
   console.log('Subtração: ', math.subtracao(5, 3)); // Subtração: 2
   console.log('Multiplicação: ', math.multiplicacao(5, 3)); // Multiplicação: 15
   ```

3. **Executar o Projeto**:
   ```bash
   node index.js
   ```
   Ou, com nodemon:
   ```bash
   npm run dev
   ```

   **Saída esperada**:
   ```
   Soma: 8
   Subtração: 2
   Multiplicação: 15
   ```

4. **Explicação**:
   - O módulo `math.js` exporta um objeto contendo três funções usando `module.exports`.
   - O `index.js` importa o módulo com `require` e acessa as funções via `math.soma`, `math.subtracao`, etc.
   - O carregamento é síncrono, e o Node.js armazena o módulo em cache após a primeira importação.

### Passo 3: Implementação com ES Modules

1. **Atualizar o package.json**:
   Certifique-se de que o `package.json` inclui:
   ```json
   "type": "module"
   ```

2. **Criar o Módulo Personalizado**:
   Crie um arquivo `math.mjs`:
   ```javascript
   // math.mjs
   export function soma(a, b) {
     return a + b;
   }

   export function subtracao(a, b) {
     return a - b;
   }

   export function multiplicacao(a, b) {
     return a * b;
   }

   // Exportação padrão (opcional)
   export default {
     soma,
     subtracao,
     multiplicacao
   };
   ```

3. **Importar e Usar o Módulo**:
   Crie um arquivo `index.mjs`:
   ```javascript
   // index.mjs
   import { soma, subtracao, multiplicacao } from './math.mjs';
   // Ou, usando importação padrão:
   // import math from './math.mjs';

   console.log('Soma: ', soma(5, 3)); // Soma: 8
   console.log('Subtração: ', subtracao(5, 3)); // Subtração: 2
   console.log('Multiplicação: ', multiplicacao(5, 3)); // Multiplicação: 15
   ```

4. **Executar o Projeto**:
   ```bash
   node index.mjs
   ```
   Ou, com nodemon:
   ```bash
   npm run dev
   ```

   **Saída esperada**:
   ```
   Soma: 8
   Subtração: 2
   Multiplicação: 15
   ```

5. **Explicação**:
   - O módulo `math.mjs` usa `export` para exportar funções individualmente e, opcionalmente, um objeto padrão com `export default`.
   - O `index.mjs` importa as funções com `import`, especificando o caminho com a extensão `.mjs`.
   - O carregamento é assíncrono, e os ES Modules suportam live bindings, permitindo que alterações no módulo original sejam refletidas.

### Passo 4: Testando Diferenças com Live Bindings

Para demonstrar os **live bindings** dos ES Modules, vamos criar um exemplo que mostra a diferença em relação ao CommonJS.

1. **CommonJS (Cópia de Valores)**:
   ```javascript
   // counter.js
   let count = 0;

   function increment() {
     count++;
     console.log('Count no módulo:', count);
   }

   module.exports = { count, increment };
   ```
   ```javascript
   // index.js
   const { count, increment } = require('./counter');
   console.log('Count inicial:', count); // 0
   increment();
   console.log('Count após increment:', count); // 0 (não reflete a mudança)
   ```

2. **ES Modules (Live Bindings)**:
   ```javascript
   // counter.mjs
   export let count = 0;

   export function increment() {
     count++;
     console.log('Count no módulo:', count);
   }
   ```
   ```javascript
   // index.mjs
   import { count, increment } from './counter.mjs';
   console.log('Count inicial:', count); // 0
   increment();
   console.log('Count após increment:', count); // 1 (reflete a mudança)
   ```

3. **Executar**:
   - Para CommonJS: `node index.js`
   - Para ES Modules: `node index.mjs`

   **Saída do CommonJS**:
   ```
   Count inicial: 0
   Count no módulo: 1
   Count após increment: 0
   ```

   **Saída do ES Modules**:
   ```
   Count inicial: 0
   Count no módulo: 1
   Count após increment: 1
   ```

4. **Explicação**:
   - No CommonJS, `count` é uma cópia do valor exportado, então mudanças no módulo original não afetam o valor importado.
   - Nos ES Modules, `count` é uma referência ao vivo, refletindo mudanças no módulo original.

### Passo 5: Boas Práticas

1. **Organize Módulos**:
   - Crie uma pasta `lib` ou `utils` para módulos reutilizáveis.
   - Nomeie arquivos de forma descritiva (ex.: `mathOperations.js`).

2. **Use ES Modules em Projetos Novos**:
   - Configure `"type": "module"` no `package.json` para consistência.
   - Prefira `.js` com ESM em vez de `.mjs` para evitar extensões específicas.

3. **Evite Misturar Formatos**:
   - Escolha um sistema (CommonJS ou ESM) para todo o projeto para evitar problemas de interoperabilidade.
   - Use `import()` dinâmico para casos excepcionais.

4. **Versionamento**:
   - Adicione os arquivos ao Git:
     ```bash
     git init
     git add .
     git commit -m "Módulo personalizado com CommonJS e ES Modules"
     ```

5. **Depuração**:
   - Use o VS Code para depurar:
     - Adicione breakpoints nos arquivos `index.js` ou `index.mjs`.
     - Configure o `launch.json` para ESM, se necessário:
       ```json
       {
         "version": "0.2.0",
         "configurations": [
           {
             "type": "node",
             "request": "launch",
             "name": "Launch ESM",
             "program": "${workspaceFolder}/index.mjs"
           }
         ]
       }
       ```

---

## Conclusão

Nesta aula, você aprendeu:
- **CommonJS**: Sistema de módulos síncrono, usando `require` e `module.exports`, ideal para projetos legados.
- **ES Modules**: Padrão moderno, assíncrono, com `import` e `export`, recomendado para projetos novos em 2025.
- **Diferenças**: Carregamento, sintaxe, live bindings, tree shaking e interoperabilidade.
- **Exemplo Prático**: Criou um módulo personalizado (`math`) e o importou em ambos os formatos, testando diferenças como live bindings.

Este conhecimento é fundamental para organizar projetos Node.js de forma modular e escalável. Nos próximos módulos, você aplicará esses conceitos para construir APIs, manipular arquivos e integrar bancos de dados.

### Próximos Passos

- Experimente criar novos módulos personalizados (ex.: um módulo para strings ou cálculos avançados).
- Explore a documentação de módulos no Node.js: [nodejs.org/api/modules.html](https://nodejs.org/api/modules.html).
- Prepare-se para o próximo módulo, onde abordaremos o **Sistema de Arquivos (fs module)**.

Se tiver dúvidas ou quiser mais exemplos, é só pedir! 🚀
