# Gerenciamento de Pacotes com npm/Yarn

:::info
Criado por Kleber Galvão.
:::

Bem-vindo à terceira aula do curso **Node.js do Básico ao Avançado**! Esta aula foca em um aspecto essencial do desenvolvimento com Node.js: o **gerenciamento de pacotes** usando **npm** (Node Package Manager) e **Yarn**. Vamos explorar como esses gerenciadores de pacotes facilitam a instalação, configuração e manutenção de dependências em projetos Node.js, com ênfase na estrutura do arquivo `package.json`, gerenciamento de dependências e criação de scripts personalizados. Além disso, você aprenderá a instalar e usar a biblioteca `lodash` em um exemplo prático, aplicando conceitos reais de desenvolvimento.

O objetivo é que você compreenda como gerenciar pacotes de forma eficiente, organize dependências e automatize tarefas com scripts, preparando-se para projetos escaláveis. O material é dividido em duas partes: uma **teoria** detalhada sobre npm, Yarn e `package.json`, seguida de um **exemplo prático** que demonstra a integração da biblioteca `lodash` em um projeto Node.js.

---

## Teoria: Estrutura do `package.json`, Dependências e Scripts npm/Yarn

### 1. Introdução ao Gerenciamento de Pacotes

No desenvolvimento Node.js, **pacotes** são bibliotecas ou módulos reutilizáveis que adicionam funcionalidades ao seu projeto, como manipulação de dados, criação de APIs ou automação de tarefas. O **npm** (Node Package Manager) é a ferramenta padrão do Node.js para gerenciar esses pacotes, enquanto o **Yarn** é uma alternativa popular que oferece melhor performance e funcionalidades adicionais. Ambos permitem instalar, atualizar e remover pacotes, além de gerenciar dependências e executar scripts personalizados.

O **npm** é instalado automaticamente com o Node.js e dá acesso ao maior repositório de pacotes open-source do mundo, o **npm registry** (npmjs.com), com milhões de pacotes disponíveis, como `lodash`, `express` e `jest`. O **Yarn**, desenvolvido pelo Facebook, é compatível com o npm registry, mas introduz recursos como instalação offline e maior determinismo.

O coração do gerenciamento de pacotes é o arquivo **`package.json`**, que define as configurações do projeto, dependências e scripts. Vamos explorar cada aspecto em detalhes.

### 2. O Arquivo `package.json`

O `package.json` é um arquivo JSON que serve como o manifesto do seu projeto Node.js. Ele contém metadados, dependências e scripts, garantindo que o projeto seja portátil e reproduzível em diferentes ambientes. O arquivo é criado automaticamente ao executar `npm init` ou `yarn init`.

#### 2.1. Estrutura do `package.json`

Aqui está um exemplo típico de `package.json`:

```json
{
  "name": "meu-projeto",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Um projeto Node.js de exemplo",
  "main": "index.js",
  "type": "module",
  "scripts": {
    "start": "node index.js",
    "dev": "nodemon index.js",
    "test": "jest"
  },
  "keywords": ["node", "javascript"],
  "author": "Seu Nome",
  "license": "MIT",
  "dependencies": {
    "lodash": "^4.17.21",
    "express": "^4.18.2"
  },
  "devDependencies": {
    "nodemon": "^3.0.1",
    "jest": "^29.7.0"
  }
}
```

**Campos principais**:

- **`name`**: Nome do projeto ou pacote. Deve ser único se publicado no npm registry (ex.: `"meu-projeto"`).
- **`version`**: Versão do projeto, seguindo o padrão **SemVer** (Semantic Versioning, ex.: `1.0.0`).
- **`description`**: Breve descrição do projeto, útil para documentação e publicação.
- **`main`**: Arquivo de entrada do projeto (ex.: `index.js`).
- **`type`**: Define o sistema de módulos (`"module"` para ES Modules ou `"commonjs"` para CommonJS).
- **`scripts`**: Comandos personalizados executados com `npm run <script>` ou `yarn <script>`.
- **`keywords`**: Palavras-chave para facilitar a busca no npm registry.
- **`author`**: Nome do autor (ex.: `"Seu Nome <seu.email@example.com>"`).
- **`license`**: Licença do projeto (ex.: `"MIT"`, `"ISC"`).
- **`dependencies`**: Pacotes necessários para a execução do projeto.
- **`devDependencies`**: Pacotes usados apenas em desenvolvimento ou testes.

#### 2.2. Semantic Versioning (SemVer)

As versões de pacotes no `package.json` seguem o padrão **SemVer**: `MAJOR.MINOR.PATCH`. Exemplos:

- `1.0.0`: Versão inicial.
- `1.1.0`: Adiciona novas funcionalidades (MINOR), mas mantém compatibilidade.
- `2.0.0`: Introduz mudanças incompatíveis (MAJOR).
- `1.0.1`: Corrige bugs (PATCH) sem alterar funcionalidades.

**Símbolos de versão**:
- `^4.17.21`: Permite atualizações de MINOR e PATCH (ex.: `4.x.x`).
- `~4.17.21`: Permite apenas atualizações de PATCH (ex.: `4.17.x`).
- `4.17.21`: Versão exata, sem atualizações automáticas.

#### 2.3. Criando o `package.json`

- **Com npm**:
  ```bash
  npm init
  ```
  Responda às perguntas interativas (nome, versão, etc.) ou use:
  ```bash
  npm init -y
  ```
  para criar com valores padrão.

- **Com Yarn**:
  ```bash
  yarn init
  ```
  ou:
  ```bash
  yarn init -y
  ```

### 3. Gerenciamento de Dependências

Dependências são pacotes externos listados no `package.json`. Elas são divididas em dois tipos:

- **`dependencies`**: Pacotes necessários para a execução do projeto em produção (ex.: `express`, `lodash`).
- **`devDependencies`**: Pacotes usados apenas em desenvolvimento ou testes (ex.: `nodemon`, `jest`).

#### 3.1. Instalando Dependências

- **Com npm**:
  ```bash
  npm install lodash
  # Ou, abreviado:
  npm i lodash
  ```
  Para dependências de desenvolvimento:
  ```bash
  npm install --save-dev nodemon
  # Ou:
  npm i -D nodemon
  ```

- **Com Yarn**:
  ```bash
  yarn add lodash
  ```
  Para dependências de desenvolvimento:
  ```bash
  yarn add --dev nodemon
  ```

Ao instalar, o pacote é baixado para a pasta `node_modules`, e a versão é registrada no `package.json`.

#### 3.2. O Arquivo `package-lock.json` (npm) ou `yarn.lock` (Yarn)

- **`package-lock.json`**: Gerado pelo npm, ele trava as versões exatas de todas as dependências (incluindo subdependências), garantindo consistência entre ambientes.
- **`yarn.lock`**: Equivalente no Yarn, com o mesmo propósito.

**Boas práticas**:
- Sempre versione esses arquivos no Git para garantir builds reproduzíveis.
- Evite editar manualmente; use comandos como `npm install` ou `yarn add`.

#### 3.3. Atualizando Dependências

- **Com npm**:
  ```bash
  npm update
  ```
  Atualiza dependências dentro das faixas permitidas no `package.json`.
  Para verificar pacotes desatualizados:
  ```bash
  npm outdated
  ```

- **Com Yarn**:
  ```bash
  yarn upgrade
  ```
  Para verificar pacotes desatualizados:
  ```bash
  yarn outdated
  ```

#### 3.4. Removendo Dependências

- **Com npm**:
  ```bash
  npm uninstall lodash
  ```

- **Com Yarn**:
  ```bash
  yarn remove lodash
  ```

#### 3.5. Dependências Globais

Pacotes globais são instalados no sistema e podem ser usados em qualquer projeto:

- **npm**:
  ```bash
  npm install -g nodemon
  ```

- **Yarn**:
  ```bash
  yarn global add nodemon
  ```

**Nota**: Evite dependências globais em projetos reproduzíveis, pois elas podem causar inconsistências. Prefira dependências locais.

### 4. Scripts no `package.json`

O campo `scripts` no `package.json` permite definir comandos personalizados para automatizar tarefas, como iniciar o servidor, rodar testes ou formatar código.

#### 4.1. Exemplo de Scripts

```json
"scripts": {
  "start": "node index.js",
  "dev": "nodemon index.js",
  "test": "jest",
  "lint": "eslint .",
  "build": "tsc"
}
```

- **`start`**: Executado com `npm start` ou `yarn start`. Usado para iniciar a aplicação em produção.
- **`dev`**: Executado com `npm run dev` ou `yarn dev`. Usado para desenvolvimento com ferramentas como `nodemon`.
- **`test`**: Executado com `npm test` ou `yarn test`. Usado para rodar testes.
- **`lint`**: Verifica a qualidade do código com ESLint.
- **`build`**: Compila TypeScript (se aplicável).

#### 4.2. Executando Scripts

- **npm**:
  ```bash
  npm start
  npm run dev
  ```

- **Yarn**:
  ```bash
  yarn start
  yarn dev
  ```

**Nota**: `start` e `test` não exigem `run`, mas outros scripts sim.

#### 4.3. Scripts Pré e Pós

Você pode definir scripts que rodam automaticamente antes (`pre`) ou depois (`post`) de outro script:

```json
"scripts": {
  "prestart": "npm run lint",
  "start": "node index.js",
  "poststart": "echo 'Servidor iniciado!'"
}
```

Executar `npm start` rodará `prestart`, `start` e `poststart` na ordem.

### 5. npm vs. Yarn: Diferenças e Quando Usar

Embora npm e Yarn sejam semelhantes, eles têm diferenças importantes:

| Característica               | npm                                    | Yarn                                  |
|------------------------------|----------------------------------------|---------------------------------------|
| **Performance**              | Melhorou nas versões recentes (v10+)   | Geralmente mais rápido                |
| **Lockfile**                 | `package-lock.json`                    | `yarn.lock`                           |
| **Instalação Offline**       | Suporte parcial                        | Cache offline robusto                 |
| **Determinismo**             | Bom, mas Yarn é mais consistente       | Altamente determinístico              |
| **Comandos**                 | `npm install`, `npm run`               | `yarn add`, `yarn`                    |
| **Workspaces**               | Suporte básico                         | Suporte avançado para monorepos       |
| **Popularidade em 2025**     | Padrão, amplamente usado               | Preferido em projetos grandes         |

#### 5.1. Quando Usar npm?

- Projetos simples ou iniciantes, onde a simplicidade é prioridade.
- Quando você já usa o npm registry e não precisa de recursos avançados.
- Projetos que não requerem monorepos ou instalação offline.

#### 5.2. Quando Usar Yarn?

- Projetos grandes ou monorepos (ex.: múltiplos pacotes em um repositório).
- Quando você precisa de instalação rápida e determinística.
- Projetos que exigem cache offline ou suporte avançado a workspaces.
- Equipes que preferem uma interface de comando mais amigável.

Em 2025, ambos são excelentes escolhas, mas **npm** é suficiente para a maioria dos projetos devido às melhorias recentes, enquanto **Yarn** é preferido em projetos complexos.

### 6. Boas Práticas para Gerenciamento de Pacotes

1. **Mantenha o `package.json` Limpo**:
   - Remova dependências não utilizadas com `npm prune` ou `yarn autoclean`.
   - Use nomes descritivos e atualize metadados (ex.: `description`, `author`).

2. **Versione o Lockfile**:
   - Inclua `package-lock.json` ou `yarn.lock` no Git para builds consistentes.

3. **Evite Dependências Desnecessárias**:
   - Verifique se um pacote é realmente necessário antes de instalá-lo.
   - Use ferramentas como `depcheck` para identificar dependências não usadas.

4. **Atualize Regularmente**:
   - Use `npm outdated` ou `yarn outdated` para identificar pacotes desatualizados.
   - Teste atualizações em um ambiente de desenvolvimento antes de aplicar em produção.

5. **Use Scripts para Automação**:
   - Crie scripts para tarefas comuns (ex.: linting, testes, build).
   - Combine ferramentas como `nodemon`, `eslint` e `jest` para produtividade.

6. **Segurança**:
   - Use `npm audit` ou `yarn audit` para identificar vulnerabilidades:
     ```bash
     npm audit
     npm audit fix
     ```
   - Monitore pacotes com ferramentas como Dependabot (GitHub).

---

## Exemplo Prático: Instalar e Usar a Biblioteca `lodash`

Neste exemplo prático, vamos criar um projeto Node.js, instalar a biblioteca **lodash** (uma biblioteca utilitária popular para manipulação de arrays, objetos e strings), e usá-la para realizar operações comuns, como agrupamento e filtragem de dados. Implementaremos o exemplo com **npm** e mostraremos como replicar com **Yarn**.

### Objetivo do Exemplo

- Configurar um projeto Node.js com `package.json`.
- Instalar a biblioteca `lodash` como dependência.
- Criar um script que usa funções do `lodash` para manipular uma lista de objetos.
- Executar o projeto com scripts personalizados.

### Passo 1: Configurar o Projeto

1. Crie uma nova pasta para o projeto:
   ```bash
   mkdir lodash-exemplo
   cd lodash-exemplo
   npm init -y
   ```

2. O `package.json` será criado:
   ```json
   {
     "name": "lodash-exemplo",
     "version": "1.0.0",
     "description": "",
     "main": "index.js",
     "scripts": {
       "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
     },
     "keywords": [],
     "author": "",
     "license": "ISC"
   }
   ```

3. (Opcional) Para usar ES Modules, adicione:
   ```json
   "type": "module"
   ```

4. Instale o `nodemon` como dependência de desenvolvimento:
   ```bash
   npm install --save-dev nodemon
   ```
   Atualize os scripts no `package.json`:
   ```json
   "scripts": {
     "start": "node index.js",
     "dev": "nodemon index.js"
   }
   ```

### Passo 2: Instalar a Biblioteca `lodash`

1. Instale o `lodash` como dependência de produção:
   ```bash
   npm install lodash
   ```

2. Verifique o `package.json` atualizado:
   ```json
   {
     "name": "lodash-exemplo",
     "version": "1.0.0",
     "description": "",
     "main": "index.js",
     "type": "module",
     "scripts": {
       "start": "node index.js",
       "dev": "nodemon index.js"
     },
     "keywords": [],
     "author": "",
     "license": "ISC",
     "dependencies": {
       "lodash": "^4.17.21"
     },
     "devDependencies": {
       "nodemon": "^3.0.1"
     }
   }
   ```

3. O `package-lock.json` também será gerado, travando as versões exatas.

### Passo 3: Criar o Script com `lodash`

1. Crie um arquivo `index.js` (ou `index.mjs` para ES Modules):
   ```javascript
   // index.mjs (para ES Modules)
   import _ from 'lodash';

   // Lista de exemplo: dados de usuários
   const usuarios = [
     { id: 1, nome: 'Alice', idade: 25, cidade: 'São Paulo' },
     { id: 2, nome: 'Bob', idade: 30, cidade: 'Rio de Janeiro' },
     { id: 3, nome: 'Charlie', idade: 25, cidade: 'São Paulo' },
     { id: 4, nome: 'David', idade: 35, cidade: 'Belo Horizonte' }
   ];

   // Usando lodash para manipular dados
   // 1. Agrupar usuários por cidade
   const porCidade = _.groupBy(usuarios, 'cidade');
   console.log('Usuários por cidade:', porCidade);

   // 2. Filtrar usuários com idade 25
   const idade25 = _.filter(usuarios, { idade: 25 });
   console.log('Usuários com 25 anos:', idade25);

   // 3. Mapear apenas os nomes
   const nomes = _.map(usuarios, 'nome');
   console.log('Nomes dos usuários:', nomes);

   // 4. Encontrar usuário por ID
   const usuarioId2 = _.find(usuarios, { id: 2 });
   console.log('Usuário com ID 2:', usuarioId2);
   ```

   **Para CommonJS** (se não usar `"type": "module"`):
   ```javascript
   // index.js
   const _ = require('lodash');

   // Mesmo código acima, apenas com require em vez de import
   const usuarios = [
     { id: 1, nome: 'Alice', idade: 25, cidade: 'São Paulo' },
     { id: 2, nome: 'Bob', idade: 30, cidade: 'Rio de Janeiro' },
     { id: 3, nome: 'Charlie', idade: 25, cidade: 'São Paulo' },
     { id: 4, nome: 'David', idade: 35, cidade: 'Belo Horizonte' }
   ];

   const porCidade = _.groupBy(usuarios, 'cidade');
   console.log('Usuários por cidade:', porCidade);

   const idade25 = _.filter(usuarios, { idade: 25 });
   console.log('Usuários com 25 anos:', idade25);

   const nomes = _.map(usuarios, 'nome');
   console.log('Nomes dos usuários:', nomes);

   const usuarioId2 = _.find(usuarios, { id: 2 });
   console.log('Usuário com ID 2:', usuarioId2);
   ```

2. **Explicação do Código**:
   - Importamos o `lodash` (usando `_` por convenção).
   - Criamos uma lista de objetos `usuarios` para simular dados reais.
   - Usamos funções do `lodash`:
     - `_.groupBy`: Agrupa objetos por uma propriedade (ex.: `cidade`).
     - `_.filter`: Filtra objetos com base em critérios.
     - `_.map`: Extrai uma propriedade de cada objeto.
     - `_.find`: Busca o primeiro objeto que corresponde ao critério.

### Passo 4: Executar o Projeto

1. Execute o script:
   ```bash
   npm start
   ```
   Ou, para desenvolvimento com reinício automático:
   ```bash
   npm run dev
   ```

2. **Saída esperada**:
   ```json
   Usuários por cidade: {
     'São Paulo': [
       { id: 1, nome: 'Alice', idade: 25, cidade: 'São Paulo' },
       { id: 3, nome: 'Charlie', idade: 25, cidade: 'São Paulo' }
     ],
     'Rio de Janeiro': [
       { id: 2, nome: 'Bob', idade: 30, cidade: 'Rio de Janeiro' }
     ],
     'Belo Horizonte': [
       { id: 4, nome: 'David', idade: 35, cidade: 'Belo Horizonte' }
     ]
   }
   Usuários com 25 anos: [
     { id: 1, nome: 'Alice', idade: 25, cidade: 'São Paulo' },
     { id: 3, nome: 'Charlie', idade: 25, cidade: 'São Paulo' }
   ]
   Nomes dos usuários: ['Alice', 'Bob', 'Charlie', 'David']
   Usuário com ID 2: { id: 2, nome: 'Bob', idade: 30, cidade: 'Rio de Janeiro' }
   ```

### Passo 5: Replicando com Yarn

1. Remova o `node_modules` e `package-lock.json`:
   ```bash
   rm -rf node_modules package-lock.json
   ```

2. Instale o Yarn (se necessário):
   ```bash
   npm install -g yarn
   ```

3. Instale as dependências com Yarn:
   ```bash
   yarn add lodash
   yarn add --dev nodemon
   ```

4. Verifique o `yarn.lock` gerado e execute:
   ```bash
   yarn start
   ```
   Ou:
   ```bash
   yarn dev
   ```

5. A saída será idêntica, mas o Yarn cria um `yarn.lock` em vez de `package-lock.json`.

### Passo 6: Depuração e Boas Práticas

1. **Depuração**:
   - Use o VS Code para depurar:
     - Crie um `launch.json`:
       ```json
       {
         "version": "0.2.0",
         "configurations": [
           {
             "type": "node",
             "request": "launch",
             "name": "Launch Program",
             "program": "${workspaceFolder}/index.js"
           }
         ]
       }
       ```
     - Adicione breakpoints e execute com `F5`.

2. **Verifique Dependências**:
   - Use `npm list` ou `yarn list` para ver a árvore de dependências.
   - Verifique vulnerabilidades:
     ```bash
     npm audit
     yarn audit
     ```

3. **Versionamento**:
   - Adicione os arquivos ao Git:
     ```bash
     git init
     git add .
     git commit -m "Projeto com lodash usando npm/yarn"
     ```

4. **Evite `node_modules` no Git**:
   - Crie um `.gitignore`:
     ```
     node_modules/
     ```

---

## Conclusão

Nesta aula, você aprendeu:
- **Estrutura do `package.json`**: Metadados, dependências, scripts e SemVer.
- **Gerenciamento de Dependências**: Como instalar, atualizar e remover pacotes com npm e Yarn.
- **Scripts Personalizados**: Automatização de tarefas com o campo `scripts`.
- **npm vs. Yarn**: Diferenças, vantagens e casos de uso.
- **Exemplo Prático**: Instalou e usou a biblioteca `lodash` para manipular dados em um projeto Node.js.

Esses conceitos são fundamentais para gerenciar projetos Node.js de forma eficiente e escalável. Nos próximos módulos, você aplicará esse conhecimento para construir APIs com Express e manipular arquivos com o módulo `fs`.

### Próximos Passos

- Experimente instalar outras bibliotecas (ex.: `moment`, `axios`) e criar scripts para usá-las.
- Explore a documentação do npm: [npmjs.com](https://npmjs.com) e Yarn: [yarnpkg.com](https://yarnpkg.com).
- Prepare-se para o próximo módulo, onde abordaremos o **Projeto Prático: Servidor HTTP Simples**.

Se tiver dúvidas ou quiser mais exemplos, é só pedir! 🚀
